# Q3. map使用及并发安全

首先，`Go`语言的`map`底层是哈希表，而`C++`的`map`的底层是红黑树，`C++`的`unordered_map`的底层才是哈希表。所以增删改查的时间复杂度都是`O(1)`。当我们使用的时候需要注意以下几点：

1. `map`是引用类型，如果两个`map`同时指向一个底层，那么一个`map`的变动会影响到另一个`map`，这一点需要特殊注意。

2. `map`的零值(Zero Value)是`nil`，对`nil` `map`进行任何添加元素的操作都会触发运行时错误(`panic`)。因此，使用必须先创建`map`，使用`make`函数，例如：

   ```go
   func f(int n) {
       m := make([]map[int]int, n)
       for i := range m {
           m[i] = make(map[int]int) // m中的所有map在使用前必须初始化
       }
   }
   ```

3. `map`的键可以是任何可以用`==`或`!=`操作符比较的类型，比如字符串、整数、浮点数、复数和布尔类型等。但是，`slice`, `map`, `function`等类型不可以作为`map`的键。

4. `map`在使用过程中不保证顺序遍历，每次遍历的结果可能会不同，这一点和`C++`的`unordered_map`相似。

5. `map`进行的所有操作，增删改都**不是线程安全**的，如果在一个`goroutine`中修改了`map`，同时在另一个`goroutine`中读取了`map`，可能会触发`concurrent map read and map write`的错误。



### 并发安全：

由上述的第五点可知，`Go`语言的`map`不是并发安全的。并发情况下，对于`map`的读写操作都需要加锁，或者会引起竞争条件甚至导致程序崩溃。为了在并发环境下使用`map`，我们可以使用`sync`包中的`sync.RWMutex`读写锁，或者使用`sync.Map`。

比如，我们可以使用读写锁来保证多个`goroutine`都可以访问同一个`map`:

```go
var m = make(map[string]int)
var mutex = &sync.RWMutex{}
// 基本使用流程与C++和Java中锁的流程类似
func write(key string, value int) {
    mutex.Lock()
    m[key] = value
    mutex.Unlock()
}

func read(key string) (int, bool) {
    mutex.Lock()
    defer mutex.RUnlock()
    value, ok := m[key]
    return value, ok
}
```

再比如，我们也可以使用`sync.Map{}`完成并发控制：

```go
func f() {
	m := sync.Map{}

	list := []string{"A", "B", "C", "D"}

	wg := sync.WaitGroup{}
	// 添加协程，等待协程完成
	for i := 0; i < 20; i++ {
		// 启动20组协程
		wg.Add(1)
		// 添加协程数量，一次只启动一个
		go func() {
			defer wg.Done() // 协程结束之后 wg - 1
			for _, item := range list {
				// 存在则 + 1， 不存在则初始化为1
				value, ok := m.Load(item)
				if !ok {
					value, _ = m.LoadOrStore(item, 0)
				}
				val := value.(int) + 1
				m.Store(item, val)
			}
		}()
	}
	wg.Wait() // 等待所有协程完成
	m.Range(func(k, v any) bool {
		fmt.Println(k, v)
		return true
	})
	fmt.Println(m)
}
```

