# Q8. context原理及使用

`Golang`中，`context`为我们提供了在跨`API`边界和进程之间传递请求作用域的`deadline`，取消信号，和其他请求响应的值的能力。

`context`包定义了`Context`类型，它在`API`边界和进程之间提供了一种传递传递请求作用域的`deadline`，取消信号，和其他请求响应的值的能力。一个`Context`的生命周期通常与请求处理的生命周期相同，并且可以包含在多个`API`调用和`goroutine`之间共享数据和取消信号。

#### `context`的主要方法有：

+ `Deadline`：返回当前`Context`合适会被取消。如果`Context`不会被取消，则返回ok为`false`；
+ `Done`：返回一个通道，当`Context`被取消或超时的时候，该通道会被关闭。
+ `Err`：返回`Context`为何被取消。
+ `Value`：返回与`Context`相关的值，这些值必须是线程安全的。



`Go`语言的`context`包提供了两个函数用于创建`Context`对象：`context.Background()`和`context.TODO()`，前者通常用在主函数、初始化以及测试代码中，表示一个空的`Context`，后者通常用在不确定应该使用什么`Context`，或者函数以后会更新以便接受一个`Context`参数。

此外，`context`包还提供了`WithCancel`，`WithDeadline`，`WithTimeout`和`WithValue`函数，从现有的`Context`派生出新的`Context`。

- **context.Background()**: 返回一个空的Context，这个Context通常被用在main函数、初始化以及测试时。
- **context.TODO()**: 当不确定应该使用什么Context，或者还未决定如何传递Context时，可以使用这个。
- **context.WithCancel(parent Context) (ctx Context, cancel CancelFunc)**: 根据已有的Context创建一个新的可取消的Context。
- **context.WithDeadline(parent Context, deadline time.Time) (Context, CancelFunc)**: 根据已有的Context和设置的截止时间创建一个新的Context。
- **context.WithTimeout(parent Context, timeout time.Duration) (Context, CancelFunc)**: 基于已有的Context和指定的超时时间创建一个新的Context。



#### 使用场景：

1. **超时控制**：我们可以通过`context.WithTimeout`创建一个超时的`Context`，当超时时间到达，该`Context`就会自动取消。比如，在数据库操作或外部服务调用时，可以通过设置超时的`context`来防止系统因为某个部分的响应缓慢而整体性能下降。
2. **请求传递**：在微服务或者并发编程的环境中，我们可以通过`context.WithValue`将请求相关的数据绑定到`Context`中，在函数调用链路上下游之间传递。
3. **请求取消**：我们可以通过`Context.WithCancel`或`context.WithTimeout`创建一个可被取消的`Context`，并在需要取消的时候调用`Context`的`cancel`函数。比如在Web服务器中，如果客户端中断了请求，服务器可以通过`context`来取消所有相关的`goroutine`，从而避免资源浪费。
4. **优雅地处理goroutine的生命周期**: 通过`context`的`Done`通道，可以监听到取消信号，从而在`goroutine`中适时地释放资源，停止执行，保证程序的健売性和响应性。

```go
package main

import (
	"context"
	"fmt"
	"time"
)

func calculate(ctx context.Context, ch chan []int) {
	for {
		select {
		case data := <-ch:
			// 模拟一些处理过程
			process(data)
		case <-ctx.Done():
			// 如果context收到取消信号（超时或显式取消），则停止操作
			return
		}
	}
}

func process(data []int) {
	// 实际处理数据的函数
	fmt.Println(data)
}

func ContextCase() {
	ctx := context.Background()                         // 创建一个背景context
	ctx = context.WithValue(ctx, "desc", "ContextCase") // 向context中添加键值对，这里添加描述信息"ContextCase"

	// 创建一个带有超时的context，超时时间为2秒
	ctx, cancel := context.WithTimeout(ctx, time.Second*2)
	defer cancel() // 确保在函数结束时取消context，以释放相关资源

	data := [][]int{ // 初始化数据
		{1, 2},
		{3, 2},
	}
	ch := make(chan []int) // 创建一个传递数据的channel
	go calculate(ctx, ch)  // 启动一个goroutine来处理从channel接收的数据
	for i := 0; i < len(data); i++ {
		ch <- data[i] // 向channel发送数据
	}

	time.Sleep(time.Second * 10) // 主goroutine睡眠10秒
}

func main() {
	ContextCase()
}

```

