# make_shared 与 shared_ptr

# 优点：

## 1. 提升编译效率

```c++
auto upw1(std::make_unique<Widget>()); // with make func
std::unique_ptr<Widget> upw2(new Widget); // without make func
auto spw1(std::make_shared<Widget>()); // with make func
std::shared_ptr<Widget> spw2(new Widget); // without make func
```

我们先来看上述代码，其中使用shared_ptr的代码相比使用make_shared的代码多了一次new的过程，增加了编译时间。我们知道每个std::shared_ptr指向一个控制块，其中包括指向对象的引用计数等内容。这个控制块的内存是在std::shared_ptr的构造函数中分配的。因此new分配了一次内存，控制块的生成又分配了一次内存。而make_shared一次性分配内存，用于保存对象和控制块，减少了程序的静态大小。

## 2. 增强异常安全

```c++
void processWidget(std::shared_ptr<Widget> spw, int priority);
processWidget(std::shared_ptr<Widget>(new Widget), // potential
 computePriority()); 							// resource
 											  // leak!
processWidget(std::make_shared<Widget>(), // no potential
 computePriority()); 					// resource leak
//shared_ptr改进方法：
std::shared_ptr<Widget>spw(new Widget);
processWidget(std::move(spw),computePriority()); //both efficient and exception safe
```

正如注释所言，这段代码可能会发生资源泄露。在运行期，函数所有的参数必须在函数调用之前得到。因此下列三项必须先计算出：

1. 一个Widget必须在堆上创建
2. std::shared_ptr<Widget>的构造函数必须被执行
3. 调用computePriority()函数

关键问题就在于上述三项的线程调用顺序是不一定的，其中2必须在1之后，但是3的位置可以任意。如果按照132的顺序执行，在执行3的时候产生了一个异常，那么1中创建的Widget对象资源就会被泄漏。而make_shared就不会，因为它讲12合称为了一步，内存一次性分配与管理。



# 缺点：

## 1. make_shared不支持自定义删除器和使用初始化列表{}来初始化

## 2. make_shared不支持具有自定义内存管理的类

## 3. 具有内存限制、非常大的对象以及std::weak_ptr寿命超过相应的std::shared_ptr的系统

如上述所讲，make_shared的内存是一次分配，即对象与控制块在一块内存中。我们知道控制块中有两个引用计数，一个存储shared_ptr的个数，另一个存储weak_ptr的个数，当对象的shared_ptr的个数为0时，此时对象不能被析构、内存不能被释放，因为控制块中的weak count依然不为0，需要等待weak_ptr的个数也为0。如果weak_ptr的寿命太长，则会影响程序的内存与执行。而shared_ptr内存是两次分配，shared_ptr为0时即可析构对象与释放清理，控制块的生命周期与对象并完全关联。

