# Q87. 手动实现一个sizeof

前几天在网上看到这样一个面试题，好像是腾讯的。

就是手动实现一个`sizeof`操作符，实际上面试官想要的考点应该是通过偏移量来实现检测`sizeof`的功能。即使明白这个考点，如果没有准备的话实现起来也是不是特别容易的。简单概括就是定义一个结构体，将要计算的类型放入结构体中，通过结构体指针的偏移量来确定。

```C
#include <iostream>
#include <cstdint>

// 方法1：利用数组差值计算大小
#define mySizeof1(type) ((char*)(&((type*)0)[1]) - (char*)((type*)0))

// 方法2：利用结构体内存布局计算
template <typename T>
struct MySizeofHelper {
    T data;
    char end;
};
#define mySizeof2(type) ((size_t)(&((MySizeofHelper<type>*)0)->end))

// 方法3：直接计算指针差值
template <typename T>
size_t mySizeof3(T) {
    T* p = nullptr;
    return (char*)(p+1) - (char*)p;
}

// 原先的偏移量计算宏
template <typename T>
struct OffsetHelper {
    char a;
    T b;
};
#define myOffsetof(T) ((size_t)(&((OffsetHelper<T>*)0)->b))

class A {
    public:
    int32_t a;
    int32_t b;
    double c;
};

int main() {
    std::cout << "方法1 - 数组差值: " << mySizeof1(A) << std::endl;
    std::cout << "方法2 - 结构体布局: " << mySizeof2(A) << std::endl;
    std::cout << "方法3 - 指针运算: " << mySizeof3(A()) << std::endl;
    std::cout << "标准sizeof: " << sizeof(A) << std::endl;
    std::cout << "成员偏移量: " << myOffsetof(A) << std::endl;
    
    return 0;
}


```

让我们来具体解释一下：

1. **定义匿名结构体**:
   - `struct {char c; type t; }` 定义了一个匿名结构体，它包含两个成员：一个 `char` 类型的成员 `c` 和一个 `type` 类型的成员 `t`。
2. **将空指针转换为结构体指针**:
   - `(struct {char c; type t; }*)0` 将空指针 `0` 转换为指向该匿名结构体的指针，因为我们需要通过指针访问成员来得到偏移量。
3. **访问结构体成员 t 的地址**:
   - `((struct {char c; type t; }*)0)->t` 通过指针访问结构体成员 `t` 的地址。
   - 由于 `c` 是 `char` 类型，占用1字节，所以 `t` 的地址实际上是 `type` 类型在结构体中的偏移量。因为内存对齐的原则，`c`的类型需要是最小的，这样不管`type`是什么类型，`c`占用的内存大小与`type`类型相同，因而偏移量就是`type`类型的大小。
4. **计算偏移量**:
   - `&((struct {char c; type t; }*)0)->t` 获取成员 `t` 的地址偏移量，这个偏移量就是 `type` 类型的大小。
   - 由于 `c` 的大小固定为1字节，所以 `t` 的地址就是 `type` 的大小。
5. **转换为 size_t 类型**:
   - 最后将偏移量转换为 `size_t` 类型，即 `((size_t)(&((struct {char c; type t; }*)0)->t))`。



不过，需要注意的是，这种方法是纯粹依靠编译器和平台的内存布局来确定的，对于某些复杂类型如结构体和联合体等，这种方法可能并不适应。但仅仅作为面试的一个考点应该是够， 想要面试的时候不仅能够快速想到这个考点而且能够短时间内手动实现代码，平时要多看、多思考并且多写。